Профессия «Айтишник» пришла к нам, можно сказать вместе с интернетом. Развитие рынка труда до определённого этапа было связано с стремительным развитием интернета, как одним из самых совершенных средств распространения информации.
Интернет зародился в Европейском центре ядерных исследований в 1989 году [1]. Интернет был первоначально задуман и разработан для удовлетворения спроса на автоматизированный обмен информацией между учеными в университетах и институтах по всему миру. Именно тогда зародился стандарт, на котором по сей день работают все сайты интернета. 
Интернет стремительно развивался, он выходил за пределы государств, континентов и науки, становился общедоступным. Благодаря смешению различных компьютерных наук, интернет может удовлетворить невероятное множество всех информационных, и даже физических потребностей. Интернет-технологии объединяют всю ИТ отрасль, за которой стоят множество людей.
Интернет пришёл в Россию достаточно быстро, однако при этом всём он развивался по своей собственной, отличной от мировой тенденции, линии. Когда СССР распадался, плановая экономика была перестроены на рыночную, появились первые частные компании-«провайдеры», и в 1989 году появились первые гражданские клиенты. Во время путча количество пользователей рунета исчислялось сотнями человек, а внутренний трафик впервые стал больше, чем входящий извне [2].
Именно в 1991-1993гг. стала формироваться российская ИТ-отрасль, с 1995 стали массово открываться сайты, появился первый интернет-магазин [4], в 1992 году был основан один из крупнейших современных провайдеров – Ростелеком [3]. В 2005 году уже 14 млн. человек являлись пользователями интернета и год от года это число лишь увеличивалось [5].
В дальнейшем информационные технологии лишь сильнее внедрялись в экономику России. В 2003 году правительство РФ обязало федеральные органы создавать свои сайты [6]. Знаковым событием этого явления является разработка единого портала госуслуг в 2009 году [7].
Рынок ИТ на сегодня, пожалуй, самый молодой. Регулярно появляются новые профессии, есть даже профессии, которые устарели в связи с динамичным изменением отрасли.
Если говорить о рынке труда в 2000-е, то на нём, как и во всём мире испытывался дефицит кадров. Из-за того, что программисты становились нужными везде, они могли не держаться за определённое место. Возникал кризис, который оставался незаметным для государства и достаточно влиятельным для глобальной экономики [8].
С 2018 года появилась острая потребность в программистах. Снизилась конкуренция, начался рост зарплат, главный пик пришёлся на 2016 год, когда средняя ЗП программиста оторвалась от среднерыночной [9]. Предлагаемый уровень ЗП рос в Москве и Петербурге, тогда как в регионах рост был замедлен (30% против 17% с 2014 по 2018). Предполагаемая причина – концентрация ИТ компаний в столичных и крупных городах, фокусировка интернет-трафика на них. По данным Яндекса, больше всего ЦОД-ов именно в Москве, и огромные объёмы трафика стекаются в Москву [10].
Проблема узкого районирования ощущается и сейчас, однако благодаря кризису 2019 года, связанного с самоизоляцией и переведением сотрудников на удалёнку. Исследования показали, что работать из дома в большинстве случаев эффективнее, поэтому некоторые компании полностью перешли на удалённую работу и даже собеседования проводят посредством мессенджеров, другие рекомендуют переходить на удалённую работу, однако сохраняют возможность работать из офиса, для третьих опыт пандемии оказался негативным [11]. Полезное действие всё равно есть: компании стали предлагать устраиваться на работу из регионов, при этом не перемещаясь по стране. Яндекс тоже даёт возможность устроиться на некоторые проекты и должности, не выходя из дома [12]. Тем не менее, на данный момент это решение не подходит для всех должностей и не меняет ситуацию на рынке с такой эффективностью, с какой хотелось бы.
